#summary popis adresarov v trunk

=Popis adresarov=

==Strucny popis adresarov, co si najdeme po zbehnuti checkoutu:==
  * */assets/* , sem nechodime, su tam nakopirovane rozne javascripty a podobne, sluzi pre framework ako optimalizacia zdrojov
  * */css/* tu su hlavne css subory stranky
  * */images/* prekvapivo obrazky :)
  * */protected/* najdolezitejsi adresar, tuna bude nas kod, budem sa mu venovat zvlast nizsie
  * */themes/* volitelny adresar na temy, na to asi cas nebudeme mat, staci nam jeden styl takze pre nas zbytocne
  * */yii/* tu je ulozeny framework, tu nic nemenime, chodime sem len so zaujmu, ked nam nestaci oficialna dokumentacia a chceme sa pozriet radsej na kod.

  *index.php a index-test.php nechavame tak, je tam len inicializacny kod pre framework

==/protected adresar==
tu je toho vela, ale co nas zaujima su 4 veci:

  * */config/main.php* tu nastavime pripojenie k databaze a mame ho k dispozicii vsade
  * */controlles/SiteController.php* tu je hlavne aplikacna logika, tu to bude plne cyklov / ifov a proste toho "zaujimaveho" kodu, tu sa urcuje co sa vykona ked je zadana adresa do prehliadaca actionIndex reprezentuje /index , actionHome by bolo /home atd, mapuje to za nas framework automaticky akonahle vytvorime v tejto triede funkciu ktora zacina slovom action. Kazda akcia by mala koncit volanim $this->render, kde je prvym parametrom nazov subora bez pripony v adresary views/nazovControllera/ , druhy je mapa (v php obycajne stringami indexovane pole ) nazov=>hodnota, kde si posielame premenne
  * */models/* tu pride trieda za kazdu tabulku v databaze (Okrem N:M relacnych tabuliek, to je zbytocne), definuju v nej napr. pravidla validacie, vztahy medzi tabulkami (joiny) a pod. Tento kod je do znacnej miery copy/paste dokonca framework obsahuje aj generator, ukazku commitnem neskor.

Tiez sa sem davaju druhe typu modelov a to su modely formularov, kazdy formular ktory neposiela data priamo do databazy by mal mat zvlast model. Takych bude malo, ale napriklad LoginForm / Password Reset Form, je toho prikladom. Resp vsetko co nie je vernym obrazom nejakej tabulky. 
Vacsinou "nudny" kod..

  * */views/* , je tu:
    */layouts/ to je hlavny layout stranky, tj ak ste strateny a hladate kde je vlastne < html > tag, tak je to tu v main.php :) , vsetko ostatne co vygenerujeme sa include do tohto layoutu. Layout sa da prepnut na iny v Controllery prostym nastavenim $this->layout = "inyLayout"; , kde inyLayout je subor v tomto adresary
  * */site/* tu ma kazdy Controller svoj adresar v ktorom su jednotlive "views", tj to co sa realne zobrazi pouzivatelovi, vid Controller odsek. Uz ziadne triedy, len klasicke php. Tuna je teda "skaredy" kod, tj html zmiesane s php, javascriptom atd. Daju sa tu robit dost skarede veci, ale snad sa tomu vyhneme :) 

Ok, to by asi stacilo, nabuduce k databaze / testom / uvidime ako to pojde

Autor: Vladimir Jurenka